Порутчик В январе российский пианист и композитор Даниил Трифонов получил премию «Грэмми» в категории «Лучшее классическое инструментальное сольное выступление» за сборник этюдов Ференца Листа «Transcendental». Трифонов живет в США; в 2015-м он стал членом совета директоров Нью-Йоркского филармонического оркестра. На «Грэмми» музыкант выдвигался уже в четвертый раз. По просьбе «Медузы» журналист Лев Ганкин поговорил с Даниилом Трифоновым о влиянии Шопена и Листа на академическую музыку, о свободе интерпретации и о том, как любовь к джазу и прогрессивному року помогает в исполнении классики.
И два грузщика
— Во-первых, поздравляю с «Грэмми»! Каково значение этой премии в академическом мире?

— «Грэмми» — это важнейшая награда в звукозаписывающей индустрии. Даже быть номинированным — уже большая честь для меня. Несколько моих предыдущих альбомов тоже номинировали, а теперь впервые удалось завоевать награду. Приятнее всего, что отмечен был как раз диск «Transcendental», где записаны все этюды [Ференца] Листа, это был очень большой вызов для меня. Думаю, что для любого пианиста записать все этюды Листа — непростая задача, и дело не только в виртуозности, но и в сложности музыкального замысла. 

— В чем эта сложность? 

— Среди некоторых музыкантов бытует мнение, что Лист немного легковесный композитор. И понятно почему — у него всегда большое внимание уделяется внешней эффектности. Но в большинстве случаев эта эффектность подкреплена глубиной музыкальных образов. Например, в «Трансцендентных этюдах» есть настоящая программа: каждый этюд -это нечто вроде отдельной сцены с уникальной атмосферой, и можно даже проследить общую линию драматургии на протяжении всего цикла.

Возьмите первые несколько этюдов — они написаны в очень экстравертном стиле, с блеском, с виртуозностью. Но дальше композитор как будто постепенно уходит внутрь себя, и последние пять этюдов даже по темпу совершенно другие, а, скажем, этюд «Вечерние гармонии» — это просто самый настоящий предвестник импрессионизма. Гармонический язык, который там Лист использует, — родник, из которого потом будут черпать [Клод] Дебюсси и [Морис] Равель.

В целом последние пять этюдов отличаются невероятной интровертностью и лиричностью высказывания — даже в самых бурных пассажах там чувствуется эта лирика. Общее направление цикла — от очень открытого начала к очень замкнутому концу. Собственно, в последнем этюде, «Метель», на мой взгляд, довольно отчетливо показана смерть главного героя. 

— Я как раз слушал вас и думал, что получается метафора человеческой жизни. 

— Да, совершенно верно, и когда я играю эти этюды, я ощущаю их как жизненный путь человека. Вполне возможно, что в этом произведении есть и некоторые автобиографические намеки. 